# 朴素贝叶斯分类器在中文垃圾邮件分类上的实现
### 介绍
朴素贝叶斯算法是一种简单有效的分类算法，被广泛运用在文本分类与垃圾邮件、信息过滤中。

### 原理
朴素贝叶斯算法基于**贝叶斯定理**与**条件独立**的假设，其中“朴素”指的就是条件独立假设。

贝叶斯定理简单来说就是这样一条概率公式：
$$P(A|B) = \frac{P(B|A)P(A)}{P(B)}$$


其中`$P(A|B)$`指的是B发生的情况下A发生的可能性。

<!-- more -->

为了更好理解，我们代入**特征**与**分类**的概念到这个公式中，假设B指的是样本的某个类别C, A指的是样本某个特征 $w_{i}$，那么这个概率公式就变成了
$$P(w_{i}|C) = \frac{ P(C|w_{i}) P(w_{i}) }{ P(C) }$$
我们对式子做以下解释：


- `$P(w_{i}|C)$`：代表类别C下特征`$w_{i}$`出现的条件概率，由于是在类别C下的取值，所以称作C的后验概率。

- `$P(w_{i})$`：代表所有样本中特征`$w_{i}$`出现的条件概率，由于不考虑任何C方面的因素，所以称作先验概率。

- `$P(C|w_{i})$`：代表特征`$w_{i}$`下出现是类别C的条件概率，由于是在特征`$w_{i}$`下的取值，所以称作特征`$w_{i}$`的后验概率。

- `$P(C)$`：就是类别C的先验概率


接下来，我们把样本的特征展开来，由`$w_{i}$`变成`$(w_{1},w_{2},...,w_{n})$`，变成多个特征，那么公式就演化成了：
$$
P((w_{1},w_{2},...,w_{n})|C) = \frac{ P(C|(w_{1},w_{2},...,w_{n})) P((w_{1},w_{2},...,w_{n})) }{ P(C) }
$$
如果我们想求某个特征下的样本属于类别C的条件概率，那将上述式子变换一下就变成了：
$$
P(C|(w_{1},w_{2},...,w_{n})) = \frac{ P((w_{1},w_{2},...,w_{n})|C) P(C) }{ P((w_{1},w_{2},...,w_{n})) }
$$


这时，我们假设每个特征都是条件独立的，那么式子就变成了
$$
P(C|(w_{1},w_{2},...,w_{n})) = \frac{ P(w_{1}|C)P(w_{2}|C)...P(w_{n}|C)P(C) }{ P((w_{1},w_{2},...,w_{n})) }
$$

实际中，我们只关心分式中分子的部分，由于分母所代表的特征在样本的概率，并不依赖于类别C，对于其他类别这个概率都是一样的，所以我们可以忽略掉它。


所以求某个样本属于C的概率，最终趋向于：
$$
P(C|(w_{1},w_{2},...,w_{n})) \varpropto P(w_{1}|C)P(w_{2}|C)...P(w_{n}|C)P(C)
$$

### 利用朴素贝叶斯实现中文垃圾邮件过滤
我们通过以下步骤来实现一个现实可用的垃圾邮件过滤器
1. 根据数据集产生训练集与测试集
2. 提取文本数据，对文本进行分词，过滤停用词、数字、特殊符号。
3. 统计词汇，产生词典
4. 训练分类器


#### 数据集
我们使用 [滑铁卢大学](https://plg.uwaterloo.ca/~gvcormac/treccorpus06/) 提供的中文邮件数据集，数据集共有超过60000封中文邮件，并且已经做好了标注。
停用词列表使用 github 上整理的停用词库，[中文停用词](https://github.com/dongxiexidian/Chinese/blob/master/stopwords.dat) 。
我们选用其中30000封中文邮件，29400封用作训练集，600用作测试集。


### 实验结果
最后统计得出对测试集的预测准确率高达0.9766666666666667。
